# KIU FORSXTELIS LA TORTOJN?

Kiam ili alvenis, la Keraj Geregxoj jam sidis sur sia trono,
cxirkauxite de granda amaso da bestetoj kaj birdetoj, ankaux la tuta
aro da ludkartoj.

Jen antaux la trono staris la Lakeo; li havis la manojn kunligitajn
per granda fercxeno, kaj gardis lin du soldatoj, cxiuflanke po unu.
Apud la Regxo staris la Blanka Kuniklo; en la dekstra mano tiu cxi
havis trumpeton, kaj en la maldekstra li portis grandan rulajxon
pergamenan. En la mezo de la jugxejo estis tablo, kaj sur la tablo
Alicio ekvidis grandan pladon plenan je tortoj. Tian allogan aspekton
ili havis, ke nur surrigardi ilin funkciigis la salivglandojn. "Mi
tre volas," pensis sxi, "ke oni tuj finu la proceson kaj disdonu la
tortojn."

Tamen, konkludinte el la mienoj de la cxeestantoj ke tio _ne_ okazos,
sxi--por pasigi la tempon--komencis cxirkauxrigardi.

Gxis la nuna momento neniam en la tuta vivo sxi cxeestis jugxejon;
tamen sxi estis _iom_ leginta pri tiaj aferoj, kaj tre kontente sxi
konstatis ke sxi povas facile identigi preskaux cxion en la cxambro.

"Jen," sxi komencis, "sub la granda peruko, jen la jugxisto."

Sendube! Sed li estis ankaux la Regxo, kaj cxar li portis la kronon
super la peruko (se vi volas vidi _kiel_, vidu la ilustrajxon sur
pagxo 120 [LA KUIRISTINO RIFUZAS ATESTI.]) li havis la aspekton esti
tre malkomforta; ankaux la krono certe ne sidis konvene.

"Kaj jen," pensis Alicio dauxrigante la klasifikon, "la
_jxurintarejo_, kaj jenaj dekdu kreitajxoj--sxi nepre devis uzi tiun
vorton, cxar unuj ja estis bestoj, kaj aliaj estis birdoj--supozeble
estas la _jxurintoj_."

Sxi du, tri fojojn ripetis la vortojn "jxurintoj, jxurintarejo," cxar
sxi kredis, kaj ja rajtis kredi, ke nur tre malmultaj knabinetoj sxiaj
samagxuloj havas pri tiuj vortoj ian ajn ideon.

La dekdu jxurintoj skribadis (cxiuj senescepte) sur ardezajxoj.

"Kion ili faras?" sxi flustris al la Grifo, "ja antaux komenco de la
proceso, ili nepre nenion povas havi por skribi."

"Ili skribas cxiu sian propran nomon," la Grifo mallauxte respondis,
"pro la timo ke antaux la finigxo de l' proceso ili forgesos gxin."

"La stultuloj!" Alicio komencis per lauxta indigna vocxo, sed tuj
cxesis pro la fakto ke la Blanka Kuniklo ordonis: "Silenton en la
jugxejo," kaj la Regxo, almetinte la okulvitrojn, cxirkauxrigardis por
sciigxi kiu parolas.

Alicio povis certigxi, same kvazaux sxi rigardus la ardezojn de
malantaux iliaj sxultroj, ke cxiuj jxurintoj skribas sur la ardezoj
"Stultuloj," kaj ecx sxi povis rimarki ke unu el ili, ne sciante mem
per kiaj literoj silabi la vorton, devas peti la informon de sia
najbaro. "Kiam la proceso finigxos," pensis Alicio, "oni havos sur
tiuj ardezoj vere vidindan miksajxon!"

La grifelo de unu jxurinto komencis grinci. _Tion_ kompreneble
Alicio ne povis toleri. Do, cxirkauxirinte la jugxejon, kaj preninte
oportunan starlokon malantaux li, sxi tre baldaux sukcesis forsxteli
nerimarkite la grifelon. Tiel lerte sxi klopodis ke la jxurinteto (gxi
estas ja Bil Lacerto!) tute ne povis kompreni kien gxi malaperis. Li
do, post longa cxirkauxsercxado, fine klopodadis kiel eble plej bone
skribi per unu fingro. Sed ne multe utilis _tio_, cxar la fingro faris
sur la ardezo nenian postsignon.

"La Heroldo legu la kulpigon," diris subite la Regxo.

Laux tiu ordono, la Blanka Kuniklo trifoje ludblovis la trumpeton, kaj
poste malvolvis la pergamenan rulajxon, kaj legis lauxte:

               _La Kera Damo bakis tortojn
                 En iu somertago!
               Lakeo sxtelis tiujn tortojn
                 Kaj kasxis sub kratago!_

"Vi tuj konsideru la verdikton," ordonis la Regxo, direktante siajn
rigardojn al la jxurintoj.

"Ne, ne ankoraux," vigle intermetis la Kuniklo. "Antaux tio estas multe
da procedoj."

"Alvoku la unuan atestanton," diris suflorite la Regxo.

La Blanka Kuniklo tuj blovis trifoje la trumpeton, kaj lauxte
kriis:--"Unua atestanto!"

La unua atestanto estis la Cxapelisto. Li venis en la cxambron tra
flanka pordo, havante en unu mano tetason kaj en la alia pecon da
buterpano.

"Pardonu, via Regxa Mosxto," li komencis, "ke mi kunportas cxi
tiujn teajxojn; kiam mi ricevis la alvokon, mi ne ankoraux finis la
temangxadon."

"Vi devis esti fininta," diris la Rego, "Kiam vi komencis?"

La Cxapelisto rigardis al la Martleporo kaj la Gliro, kiuj jam sekvis
lin en la jugxejon kaj starigxis kune, brako en brako.

"Je la dekkvara de Marto, mi kredas," li prove diris.

"Dekkvina," "Deksesa," korektis la Martleporo kaj la Gliro, preskaux
sammomente.

"Elskribu tion," diris la Regxo al la jxurintaro.

Laux tiu ordono, la jxurintaro elskribis cxiujn tri datojn sur la
ardezoj; poste kalkulis la sumon, kaj eligis solvon en spesmiloj kaj
spesdekoj!

"Demetu vian cxapelon," diris la Regxo al la atestanto.

"Gxi ne estas mia," kontrauxdiris la Cxapelisto.

"Do, _sxtelita_!" ekkriis la Regxo, turnante sin al la jxurintoj:
cxiuj notis ke la cxapelo estas sxtelita.

"Mi tenas provizon da ili por vendi," la Cxapelisto klarigis. "Propran
cxapelon mi havas neniun. Mi estas ja Cxapelisto."

Kaj nun la Damo almetis la okulvitrojn kaj severe rigardegis la
Cxapeliston. Sub sxia rigardego tiu paligxis kaj tremis.

"Vi diru vian evidencon," diris la Regxo. "Se vi persistos konduti en
tia ridinde timigita maniero, mi tuj ekzekutigos vin."

Tiu minaco ja ne kuragxigis la atestanton. Li sencxese sxangxis la
sintenadon, apogante la korpon jen sur unu piedo, jen sur la alia. Kun
tre maltrankvila mieno li konstante rigardis la Damon; kaj, pro lia
konfuzigxo, li ecx elmordis grandan pecon el la tetaso anstataux el la
buterpano!

En tiu momento Alicio havis tre kuriozan korpsenton. Kio povus esti la
kauxzo? Post ne longe sxi konstatis ke ankoraux unu fojon sxi komencas
_kreski_. Unue sxi preskaux decidigxis starigxi kaj eliri la jugxejon.
Tamen post plua pripenso, sxi opiniis ke estos pli bone resti kie sxi
nun sidas, gxis manko da spaco devigos la eliron.

"Bonvolu ne tiel forte premi min," diris la Gliro, kiu nun trovigxis
sidanta apud sxi. "Apenaux mi povas spiri."

"Pardonu, sed mi ne povas ne," Alicio respondis humile. "Mi ja
kreskas."

"Vi ne rajtas kreski tie cxi," diris la Gliro.

"Sensencajxo," rediris Alicio pli kuragxe. "Ankaux _vi_ kreskas."

"Jes," respondis la Gliro. "Sed mi kreskas laux normala rapideco, kaj
vi malnormale, ridinde!" Kaj kun tre malagrabla mieno li eligis sin el
sia sidloko, kaj transiris al la alia flanko de l' jugxejo. La Damo dume
ecx ne unu momenton cxesis rigardegi la Cxapeliston, kaj, en la momento
kiam la Gliro transiras la jugxejon, sxi diris al unu el la cxambelanoj:
"Alportu al mi la liston de la kantintoj en la lasta koncerto." Auxdinte
tiun ordonon la Cxapelisto tremis tra la tuta korpo tiel forte, ke
ambaux sxuoj fortremigxis de la piedoj.

"Vi nur eldiru vian evidencon," ripetis kolere la Regxo; "se ne, mi
nepre ekzekutigos vin, cxu vi estas nerve afliktata, aux ne."

"Se placxas al via Regxa Mosxto," la Cxapelisto tuj komencis per
tremanta vocxo--"mi estas malricxulo--kaj apenaux mi komencis mian
temangxon--t.e. komencis antaux nur kelkaj tagoj--kaj pro la fakto
ke la buterpano farigxis tiel maldika--kaj ke la teo tvinklis tiel
forte--"

"Kio tio estas pri _tvinklo_?" la Regxo demandis.

"Gxi komencigxis per la Te--" diris la Cxapelisto.

"Kompreneble '_tvinklo_' komencigxas per T" diris vigle la Regxo. "Cxu
vi volas insulti min kredigante ke mi estas neklerulo?--vi dauxrigu!"

--"Mi estas malricxulo," la Cxapelisto rekomencis "kaj preskaux cxio
pli malpli _tvinklis_ post la teo, sed la Martleporo diris--"

"Mi _ne_ diris," la Martleporo rapide intermetis.

"Vi _diris_--" insistis la Cxapelisto.

"Mi tion neas," diris la Martleporo.

"Li neas 'tion'" diris la Regxo, "do ellasu 'tion' el la evidenco."

"Nu, se ne la Martleporo, certe la Gliro diris--" kaj la Cxapelisto
cxirkauxregardis por vidi cxu ankaux li neos--sed la Gliro nenion
neis, cxar li profunde endormigxis.

"Kaj poste," la Cxapelisto dauxrigis, "mi trancxis pli da
buterpano--"

"Sed kion la Gliro diris?" demandis unu jxurinto.

"Tion mi ne povas memori," respondis la Cxapelisto.

"Se vi ne memoros," minacis la Regxo, "mi ekzekutigos vin."

La kompatinda Cxapelisto lasis fali la tetason kaj buterpanon, kaj
humile surgenuis. Denove jam la trian fojon, li komencis:--

"Mi--se placxas al via Regxa Mosxto--estas tre malricxa--"

"Konsente, tre malricxa vi estas je la parolarto," diris la Regxo,
"gxin vi certe ne posedas."

Cxe tiu regxa sxerco, unu kobajo aplauxdis, kaj estis tuj subpremita
de la oficistoj. (Cxar 'subpremita' estas iom malfacila vorto,
mi volas klarigi la agmanieron. Oni havis en la jugxejo grandan
kanvassakon, kunligeblan cxe la busxo per sxnuretoj. En tiun sakon oni
sxovis la kobajon, kaj poste sidis sur la sako.)

"Estas bona afero ke mi vidis tion," pensis Alicio. "Tre ofte mi
legas en la jxurnaloj ke cxe la fino de iu proceso 'kelkaj personoj
ekaplauxdis, sed la aplauxdantoj estis tuj subpremitaj de la oficistoj
de la jugxejo.' Kaj gxis nun neniam mi povis kompreni kion precize tio
signifas."

"Se nenion plu vi povas diri pri la afero," diris la Regxo, "estas
permesite al vi deiri."

"Mi ja ne povas," kontrauxdiris la Cxapelisto, "deiri pli malsupren,
cxar jam mi staras sur la planko."

"Tamen vi povas _decidi desidi_ tie," respondis la Regxo.

Cxe tio la alia kobajo aplauxdis kaj--estis subpremita.

"Nu," pensis Alicio, "eble nun, foriginte la kobajojn, oni povos pli
bone progresi."

"Mi preferus hejmenigxi por dauxrigi la temangxadon," diris la
Cxapelisto, kaj tre time li observis la Damon, kiu legas la liston de
kantintoj.

"Vi havas la forpermeson," diris la Regxo, kaj la Cxapelisto tuj
eligxis la jugxejon, ecx ne revestinte la sxuojn.

--"Kaj vi senkapigu lin ekstere," la Damo aldonis al unu el la
oficistoj. Sed antaux ol la oficisto atingis la pordon, jam la
Cxapelisto tute malaperis.

"Alvoku la duan atestanton," ordonis la Regxo.

La dua atestanto estis la Dukina kuiristino. Sxi portis en la mano
la piprujon, kaj Alicio facile divenis kiu envenos, jam antaux la
enveno; cxar sxi rimarkis ke inter la starantoj apud la pordo subite
komencigxis forta kaj konstanta ternado.

"Vi eldiru vian evidenc--" la Regxo nur komencis.

"Rifuzas!" diris la kuiristino.

La Regxo, konsternite, rigardis la Blankan Kuniklon, kiu per mallauxta
vocxo diris:--

"Cxi tiun atestanton via Regxa Mosxto devas _kros_-ekzameni."

"Nu, se tio estas nepre necesa," la Regxo diris rezignacie, "mi faros
gxin laux mia eblo."

             [Ilustrajxo: LA KUIRISTINO RIFUZAS ATESTI.]

Do, faldinte la brakojn kaj sulkiginte la brovojn kontraux la
kuiristino, gxis liaj okuloj preskaux tute fermigxis, li demandis per
tre profunda vocxo:--"El kio oni faras tortojn?"

"Plejparte el pipro," respondis la kuiristino.

"El melaso," korektis iu dorma vocxo malantaux sxi.

"Kaptu tiun Gliron," furioze kriis la Damo. "Senkapigu tiun Gliron!
Eligu lin el la jugxejo! Subpremu lin! Pincxu lin! Sxiru al li la
vangharojn!"

Dum kelkaj momentoj la tuta jugxantaro konfuzigxis, klopodadante
eligi la Gliron. Kiam fine cxio retrankviligxis, la kuiristino jam
malaperis.

"Ne grave estas," diris la Regxo. Interne, li ja estis tre kontenta.
"Alvoku la trian atestanton," li rapide dauxrigis, kaj aldonis per
mallauxta vocxo al la Damo:

"Bonvolu, mia karulino, _mem_ krosekzameni la venontan. Pro tiu laboro
la kapo al mi preskaux krevas."

Alicio observis la Blankan Kuniklon, dum li manfusxas la liston, kaj
sxi tre miris kian sxajnon havos la venonta atestanto; "cxar," sxi
diris al si, "oni gxis nun ricevis tre malmulte da evidenco."

Imagu al vi sxian surprizon kiam sxi auxdis la kuniklon per la plej
alta tono de sia kunikla vocxeto ellegi la nomon "Alicio."
