# CXAPITRO III
# POST STRANGA VETKURO SEKVAS STRANGA MUS-TEJLO

La kunvenintoj sur la bordo prezentis tre strangan aspekton. Jen
birdoj kun plumoj malordigitaj, jen bestoj kun felo algluigxinta
al la korpo: cxiuj estis akvogutantaj, malkomfortaj, malagrablaj.
Kompreneble la unua demando estis: kiamaniere resekigxi? Ili
interkonsiligxis pri tio, kaj post kelke da minutoj sxajnis al Alicio
tute ordinara afero trovi sin babilanta kun ili kvazaux al personoj
jam longe konataj. Sxi havis longan argumentadon kun la Loro, kiu en
la fino farigxis malagrabla kaj volis diri nenion krom "mi estas la
pli agxa, kaj pro tio mi scias pli." Cxar Alicio rifuzis konsenti al
tio, ne sciante kiom da jaroj li havas, kaj cxar la Loro absolute
rifuzis doni tiun sciigon, restis nenio plu direbla.

Fine la Muso, kiu sxajne estis auxtoritatulo, ekkriis: "Vi sidigxu
cxiuj, kaj auxskultu _min_. Mi tre baldaux igos vin suficxe sekaj!"

Ili do sidigxis, cxiuj en unu granda rondo, kun la Muso en la centro.

Alicio fikse kaj atente rigardadis la Muson, cxar sxi havis fortan
antauxsenton, ke sxi nepre suferos malvarmumon, se sxi ne baldaux
resekigxos.

"Hm," komencis la Muso kun tre impona mieno "cxu cxiuj estas pretaj?
Jen la plej bona sekigajxo kiun mi konas. Silentu cxiuj, mi petas!
'Vilhelmo Venkinto, kies aferon la papo subtenis, baldaux subigis la
anglan popolon, kiu pro manko de probatalantoj alkutimigxis dum la
lastaj jaroj al uzurpado kaj venkigxo. Edvino kaj Morkaro, grafoj de
Mercio kaj Nortumbrio--'"

"Ho, ve!" gxemis la Loro, frosttremante.

"Pardonu," diris la Muso tre gxentile (kvankam li tre sulkigis la
brovojn), "cxu vi parolis?"

"Ne mi," la Loro rapide respondis.

"Mi kredis ke jes," diris la Muso. "Sed mi dauxrigu. 'Edvino kaj
Morkaro grafoj de Mercio kaj Nortumbrio farigxis liaj partianoj, kaj
ecx Stigando la patrujama cxefepiskopo de _Canterbury_ trovis gxin[2]
konsilinda--"

"Trovis _kion?_" diris la Anaso.

"Trovis _gxin_," la Muso respondis iom malafable. "Cxu vi ne komprenas
kion signifas 'gxi'?"

"Nu, mi tre bone komprenas kion 'gxi' signifas, kiam mi trovas ion.
Plej ofte 'gxi' estas rano aux vermo. Tamen la demando estas: kion
trovis la cxefepiskopo?"

"Tiun demandon la Muso ne atentis sed dauxrigis rapide: 'trovis gxin
konsilinda iri kun _Edgar Atheling_ por renkonti Vilhelmon kaj proponi
al li la kronon. Sed la insulta fiero de liaj Normanoj--' kiel vi
sentas vin nun, mia kara?" gxi diris abrupte, alparolante Alicion.

"Malseka, same malseka kiel en la komenco," Alicio respondis iom
melankolie. "Via rakonto ne sekigas min."

"Kon-sid-er-ad-inte la jxus anonc-itan rezult-at-on," ekdiris solene
la Dodo, "mi proponas ke cxi tiu kunsido tuj fermigxu por ke oni
el-kon-sid-er-adu kaj senprokraste ef-ekt-iv-ig-u pli energiajn
ri-med-ojn."

"Kian lingvon vi parolas?" demandis la Agleto. "De tiuj longaj vortoj
mi ne scias la signifon, kaj plue mi kredas ke vi ne scias mem."

La Agleto deklinis la kapon por kasxi sian mokridon, sed kelkaj el la
birdoj sibleridis auxdeble. La Dodo per vocxo ofendita reparolis pli
simple: "Jen kion mi intencis diri: la plej bona rimedo por sekigi nin
estus la 'Kauxko'-vetkuro."

"Kio do estas Kauxko?" diris Alicio. Tiun demandon sxi faris, ne
dezirante la informon, sed nur cxar sxi rimarkis ke la Dodo pauxzas
kaj sxajne opinias ke _iu_ devas paroli, kaj cxar neniu alia montris
la inklinon paroli.

La Dodo respondis ke: "La plej bona rimedo por klarigi gxin estas
per la ago mem." (Kaj cxar ian vintran tagon vi eble volos mem
eksperimenti la ludon, mi klarigos kiamaniere la Dodo arangxis gxin.)

Unue, gxi markis per kreto rondforman kurejon (la preciza formo ne
gravas). Due, gxi starigis cxiujn partoprenontojn cxe diversaj punktoj
de la kretstreko. Oni ne diris, laux angla kutimo, "unu, du, tri,
FOR!" sed cxiu devis komenci kaj cxesi la kuradon laux sia propra
inklino, kaj pro tio ne estis facile kompreni kiam la afero finigxis.
Tamen post longa kurado, eble duonhora, cxiuj tute resekigxis, kaj la
Dodo subite ekkriis: "La Kauxko finigxis."

Cxiuj amasigxis cxirkaux la Dodo, spiregante kaj demandante: "Sed kiu
venkis?"

Tiun demandon la Dodo en la unua momento ne povis respondi.

Gxi sidis longan tempon kun unu fingro premata sur la frunto (en tiu
sama sintenado kiun ordinare havas Sxejkspir en niaj bildoj). En la
fino la Dodo diris:--"Cxiuj venkis, kaj cxiu devas ricevi premion."

Plena hxoro da vocxoj demandis samtempe: "Sed kiu la premiojn
disdonos?"

"Ja _sxi_ kompreneble," diris la Dodo, kaj montris per unu fingro sur
Alicion. Sekve, la tuta aro amasigxis cxirkaux sxi kaj kriis konfuze
"La premiojn, la premiojn." Kion fari? La kompatinda Alicio havanta
alian ideon neniun, ensxovis la manon en sian posxon kaj felicxe
trovis tie pakajxeton da sukerajxoj (kiujn per bonsxanco la sala akvo
ne difektis) kaj ilin sxi disdonacis kiel premiojn. Suficxis gxuste
por donaci al cxiuj po unu.

"Sed sxi mem nepre rajtas ricevi premion," diris la Muso.

"Certe," tre serioze respondis la Dodo, kaj turnis sin al Alicio
dirante:

"Kion alian vi havas en la posxo?" Alicio respondis malgxoje ke "nur
fingroingon." "Gxin transdonu al mi," diris la Dodo.

Denove cxiuj amasigxis cxirkaux sxi, dum la Dodo solene prezentis
la fingroingon dirante: "Ni petas ke vi bonvolu akcepti cxi tiun
elegantan fingroingon." Cxe la fino de tiu mallonga parolo cxiuj
aplauxdis.

                 [Ilustrajxo: LA DODO SOLENE PREZENTAS
                AL ALICIO SXIAN PROPRAN FINGROINGON.]

Alicio pensis interne ke la tuta afero estas absurda, sed cxiuj
tenadis sin tiel serioze ke sxi ne kuragxis ridi. Ankaux cxar sxi ne
povis elpensi ion dirindan, sxi nur simple klinis respekte la kapon
akceptante la ingon, kaj tenadis sin kiel eble plej serioze.

Kaj nun sekvis la mangxado de la sukerajxoj. Tio kauxzis ne malmulte
da bruo kaj konfuzo. Grandaj birdoj plendis ke ili ne povas gustumi
siajn; malgrandaj aliflanke sufokigxis, kaj estis necese kuraci ilin
per la dorsfrapada kuraco. Tamen cxio fine elfarigxis. Ili sidigis sin
denove en la rondo kaj petis al la Muso ke gxi rakontu al ili ion plu.

"Vi ja promesis rakonti al mi vian historion," diris Alicio, "kaj
la kauxzon pro kiu vi malamas la... la... la... Ko kaj Ho." Tiujn
komencajn literojn sxi aldonis per tre mallauxta flustro, ektimante ke
gxi ree ofendigxos.

"Mia tejlo,"[3] diris la Muso, "estas tre longa kaj tre malgxoja."

"Mi vidas ke gxi estas longa," diris Alicio rigardante kun miro gxian
voston, "sed kial vi gxin nomas malgxoja?" Kaj dum la dauxro de la
rakonto sxi tiel konfuzis sin pri tiu enigmo ke sxia koncepto pri gxi
enhavis kune la ideojn de ambaux tejlajxoj. Jen la vostrakonto aux
rakontvosto:


               Furi' diris al
                    Mus', kiun
                       trafis
                          li jxus,
                            'Ni havu
                              proceson,
                                procesos mi
                              vin! Ne ekpenu
                           rifuzi; tio,
                        nur por amuzi
                     min, estas
                 necesa; defendu
               do vin!'
                 'Ne utilus,
                    sinjor';
                      diris mus' kun
                         fervor'--
                            'Sen jugxistoj
                                     procesi
                                     tempperdo
                                  ja estas.'
                               'Mi vin
                             jugxos
                          tutsole'
                       --diris li
                          ruzparole.
                            Li muson
                               kondamnis;
                                    nun
                                     sola
                                         li
                                           restas.


"Vi ne atentas," diris la Muso al Alicio kun severa mieno. "Pri kio vi
pensas?"

"Pardonu," respondis sxi tre humile, "vi jam alvenis cxe la kvina
vostkurbo, cxu ne?"

"Mi ne!" ekkriis la Muso.

"Mine', mine'," ripetis Alicio "do vi certe estas franca Muso; sed
kial vi, katmalamanto, nun alvokas katon?"

La kolerema Muso tuj levis sin kaj ekforiris, jxetante post si la
riprocxon:

"Ne tolereble estas ke vi insultu min per tia sensencajxo."

"Mi ne intencis ofendi, vere ne!" ekkriis Alicio per petega vocxo "kaj
vi ja estas tre ofendema." Anstataux respondi, la Muso nur grauxlis
kolere.

"Revenu, mi petegas, kaj finu la rakonton," Alicio lauxte kriis al la
foriranta Muso. Poste cxiuj kriis hxore: "Jes, revenu, revenu." Tamen
la Muso nur skuis malpacience la kapon, plirapidigis la pasxojn, kaj
malaperis.

La Loro malkontente diris: "Estas domagxo ke gxi ne volis reveni,"
unu maljuna krabino profitis la okazon por diri al la filino: "Ha,
mia kara, tio estu por vi solena averto por ke neniam _vi_ perdu la
bonhumoron," kaj la malrespekta krabido akre respondis: "Vi fermu la
busxon, panjo; vi ja difektus la paciencon ecx al ostro."

"Ho, kiel mi volus ke nia _Dajna_ estu tie cxi," Alicio diris tion al
neniu aparte sed kvazaux sxi volis mem auxdi siajn pensojn, "sxi ja
kapablus tuj reporti gxin."

"Kiu do estas _Dajna_, se estas permesite tion demandi," diris
gxentile la Loro. Alicio respondis avide, cxar cxiam sxi estis preta
paroli pri sia kara katinjo. "_Dajna_ estas mia kato. Sxi estas la
plej bona muskaptisto kiun vi povus ecx imagi; kaj se vi vidus sxin
_bird_kaptanta,..."

Tiuj vortoj kauxzis inter la cxeestantoj vere rimarkindajn sentojn.
Kelkaj el la birdoj tuj forportis sin. Unu maljuna pigo tre zorge
enfaldis sin per la vestoj kaj anoncis ke, cxar la noktaj vaporoj
malbone efikas sur la gorgxo, sxi devas hejmenigxi. La kanario kriis
per trempepanta vocxo al siaj idoj: "Forvenu, karuletoj, la horo jam
pasis, je kiu vi devis kusxigxi."

Pro diversaj tiaj pretekstoj cxiuj foriris unu post alia, gxis Alicio
restis tute sola. "Se nur mi ne estus nominta _Dajna'n_!" sxi diris
melankolie. "Supre en la hejmo cxiuj sxatas sxin, cxi tie funde,
neniu. Tamen, laux mi, sxi estas la plej bona kato en la tuta mondo.
Ho, _Dajna_, vi kara _Dajna_, cxu jam neniam mi revidos vin?" Kaj nun
sentante sin tre sola kaj tre malgxoja, sxi denove ekploris.

Post iom da tempo, ekauxdante kelkajn piedpasxetajxojn, sxi avide
direktis la rigardojn al ili, en la espero ke eble la Muso regajnis la
bonhumoron kaj nun revenas por fini sian rakonton.
