# CXAPITRO VII
# TETRINKADO CXE FRENEZULOJ

Jen sub arbo antaux la domo sxi vidis tablon; cxe la tablo sidis,
tetrinkante, la Martleporo kaj la Cxapelisto; ankaux inter ili sidis
Gliro, kiu dormas profunde. La du aliaj apogis sur gxi la kubutojn,
kaj babiladis cxirkaux gxia kapo. "Tre malkomforte por la Gliro,"
pensis Alicio, "tamen, cxar gxi dormas profunde, gxi kredeble ne
sentas la malkomforton."

Kvankam la tablo estis granda, la jxus priskribita trio amasigxis en
unu angulo. Ekvidinte Alicion, ili tuj kriis unuvocxe. "Ne pli da
sidlokoj, ne pli!"

"Jen _kelkaj_" diris Alicio indignante, kaj sidigis sin en granda
apogsegxo cxe unu fino de la tablo.

"Prenu da vino," per mokafabla vocxo alparolis sxin la Martleporo.

Alicio per vigla sercxrigardo esploris la tutan tablon, kaj vidis sur
gxi--krom teajxoj--nenion.

"Mi ne vidas vinon," sxi diris.

"Nek mi," diris la Martleporo.

"Do vi kondutis negxentile, proponante gxin," kolere Alicio respondis.

"Ankaux vi, sidante cxe ni sen invito," akre respondis la Martleporo.

"Neniu sciigis ke la tablo apartenas al _vi_" diris Alicio "oni ja
surmetis mangxilarojn por multe pli ol tri personoj."

"Vi trancxigu la hararon," subite intermetis la Cxapelisto. De
l' komenco li estis rigardeginta Alicion kun evidenta scivolemo,
kaj nun la unuan fojon alparolis sxin.

"Ne decas kritiki la personajxojn; tio ja estas tre malgxentila."
Alicio diris tion tre severe.

La Cxapelisto tre largxe malfermis la okulojn, auxdinte tion.
Anstataux respondi, li subite proponis la enigmon: "Je kio la korvo
similas skribotablon?"

"Bone, oni komencas proponi enigmojn: jam nun ni amuzigxos," pensis
Alicio, kaj sxi diris lauxte: "Mi kredas ke mi sukcesos mem solvi
tion."

"Cxu per 'solvi' vi intencas diri ke vi povos trovi la respondon?"
diris la Martleporo.

"Gxuste tion," respondis Alicio.

"Tamen, vi devas cxiam diri kion vi intencas," diris la Martleporo.

"Tion mi cxiam faras," Alicio komencis vigle, "almenaux... (per vocxo
pli duba)... mi cxiam intencas kion mi diras, kaj jen la sama afero,
cxu ne?"

"Tute ne sama," kontrauxdiris la Cxapelisto. "Laux tiu logiko, oni
povus diri, ke samaj estas 'Mi vidas kion mi mangxas' kaj 'Mi mangxas
kion mi vidas.'"

..."Laux tiu logiko, oni povus diri," intermetis siavice la
Martleporo, "ke samaj estas 'Mi sxatas kion mi ricevas' kaj 'Mi
ricevas kion mi sxatas.'"

La Gliro certe ne vekigxis, li certe dormparolis; jen lia diro:

"Laux tiu principo, oni povus diri, ke samaj estas 'Mi spiras dum mi
dormas' kaj 'Mi dormas dum mi spiras.'"

"Por _vi_, ili fakte estas samaj," diris la Cxapelisto.

Sekvis kelkminuta silento, kiun Alicio profitis por rememori al cxiuj
faktoj de si konataj pri korvoj kaj skribotabloj.

La Cxapelisto unue rompis la silenton. Alicio rimarkis en la lastaj
momentoj, ke li prenas la horlogxon el sia posxo kaj maltrankvile
observas gxin, ke fine li skuis gxin kaj tenis apud la orelo. Tiam
turnante sin al Alicio li demandis: "Kiun daton ni havas?"

Post iom da pripenso Alicio respondis: la kvaran Majo.

"Sekve, gxi eraras je du tagoj! Cxu mi ne diris al vi, ke butero ne
tauxgos por la radaro?" Dirante tion li turnis tre indignan rigardon
sur la Martleporon.

"Nur la plej bonkvalitan mi uzis," protestis la Martleporo.

"Jes, sed kune kun la butero kelkaj paneroj nepre enigxis," la alia
riprocxe diris, "vi ne devis enigi gxin per la pantrancxilo."

La Martleporo prenis la horlogxon, kaj malgxoje observis gxin; poste
li trempis gxin en sian tason, kaj denove observis. Tamen li ne povis
elpensi ion pli dirindan ol la antauxa diro:--

"Nur la plej bonan buteron mi uzis."

Alicio scivole rigardis la posxhorlogxon trans lia sxultro. "Jen tre
kurioza horlogxo," sxi ekkriis, "gxi ja indikas la monatdatojn, kaj la
horojn gxi ne indikas."

"Pro kio gxi devas?" la Cxapelisto demandis. "Cxu via posxhorlogxo
montras por vi la jarojn?"

"Kompreneble ne!" Alicio tre flue respondis. "Cxar se gxi montrus la
jarojn, gxi devus indiki dum tre longa tempo la saman ciferon."

"Kaj gxuste tiun fakton vi povus konstati pri la mia," diris la
Cxapelisto.

Alicio tute konfuzigxis. La lasta diro de l' Cxapelisto, kvankam ne
malbona Esperantajxo, sxajnis al sxi konduki nenien. Sxi nur diris
gxentile: "Mi ne komprenas."

"La Gliro ree endormigxis," diris la Cxapelisto, kaj versxis sur gxian
nazon iom da varma teo. Cxe tio, la Gliro malpacience skuis la kapon,
kaj diris, ne malferminte la okulojn:--

"Ja, kompreneble! Gxuste tion mi mem intencis diri."

"Cxu vi jam solvis la enigmon?" demandis la Cxapelisto, denove
turnante sin al Alicio.

"Ne, mi fordonas la solvon," diris Alicio. "Diru al mi la solvon."

"Mi ne havas pri la solvo ecx la plej malklaran ideon," li respondis.

--"Ne ekzistas solvo," diris la Martleporo.

Alicio ekgxemis enue. "Mi opinias," sxi diris, "ke vi devas pli bone
uzi la tempon ol malsxpari gxin proponante ne solveblajn enigmojn."

"Se vi konus la Tempon tiel bone kiel mi," diris la Cxapelisto, "vi ne
uzus 'gxi' priparolante '_lin_.'"

"Mi ne komprenas," diris Alicio.

"Versxajne ne," diris la Cxapelisto, balancante la kapon malestime.
"Mi kuragxus diri ke neniam vi ecx parolis al Tempo?"[8]

"Eble ne," Alicio respondis iom singarde, "tamen, lernante la
muzikon, mi cxiam devas tempbati."[9]

"Ha, jen la kauxzo," diris la Cxapelisto. "Li ja ne sxatas tiun
batadon. Se vi nur volus esti pli agrabla, li preskaux cxion farus
pri la horlogxoj laux viaj preferoj. Ekzemple, cxe la nauxa matene,
kiam vi devas komenci la lecionojn, vi nur devus murmuri al li vian
deziron, kaj jen la indikiloj tuj montrus la unuan horon kaj vi havus
la tagmangxon."

"Tio estus agrabla, certege," diris Alicio. Tamen, profundigxinte en
pensojn, sxi poste aldonis:

"Sed en tiu okazo, mi ja ne estus preta por la mangxo, mi ne estus
malsata!"

"En la komenco, eble ne," diris la Cxapelisto, "sed vi povus teni la
horlogxon cxe la unua, gxis vi _farigxus_ malsata."

"Cxu vi tiel mastrumas gxin?" Alicio demandis.

La Cxapelisto malgxoje svingis la kapon. "Tion ne mi," li respondis,
"cxar li kaj mi malpacis en la pasinta Marto, jxus antaux kiam _tiu_
frenezigxis (montrante per sia tekulero al la Martleporo). Gxi okazis
cxe la granda koncerto kiun organizis la Kera Damo. Mi devis kanti:

               _Tvink'l,[10] Tvink'l! Vesperteto
                 Kia via afereto?_

Vi kredeble konas tiun kanton?"

"Mi certe auxdis ion similan," diris Alicio.

"La dauxrigo," diris la Cxapelisto, "estas jena."

               _Tra l' aer' vi sxovas vin
               Majeste, kiel anasin'.
                 Tvink'l, Tvink'l!_...

En tiu momento la Gliro skuis sin kaj komencis dormkanti:

"_Tvink'l, tvink'l, tvink'l._"... Cxar lauxsxajne gxi havis la
intencon dauxrigi sen fino tian tvink'ladon, oni pincxis al gxi la
orelojn por cxesigi gxin.--

--"Nu, apenaux mi finis la unuan verson," diris la Cxapelisto, "la
Kera Damo eksaltis kaj lauxte kriegis: 'Li mortigas la Tempon; oni
senkapigu lin.'"

"Ho, la kruela sovagxulino," ekkriis Alicio.

"Kaj de post tiu tago gxis nun," la Cxapelisto malgaje dauxrigis, "la
Tempo cxion rifuzas al mi. Cxiam konstante li nun donas al mi la sesan
posttagmeze."

Vere frapanta ideo venis al Alicio. "Jen la kauxzo, cxu ne, pro kiu mi
vidas sur la tablo tiom da temangxiloj?"

"Precize," respondis la Cxapelisto, ekgxemante. "Cxiam la tehoro, kaj
neniam ni havas intertempon ecx por visxi la ilojn."

"Do, vi cxirkauxmovas vin?" demandis Alicio.

"Precize," diris la Cxapelisto, "laux eluzo de la mangxiloj."

"Sed kio okazas," Alicio kuragxis demandi, "kiam vi denove revenas
antaux la unue uzitaj?"

--"Ni sxangxu la paroltemon," la Martleporo interrompis, oscedante.
"Cxi tio enuigas min! Mi proponas ke la Frauxlineto rakontu al ni
fabelon."

"Bedauxrinde, mi ecx ne unu povas memori," diris Alicio. La propono ja
timigis sxin.

"Do, la Gliro devas," ambaux kriis unuvocxe. "Vekigxu, Gliro!" Ili
pincxis gxin sur ambaux oreloj samtempe.

La Gliro malrapide malfermis la okulojn, kaj diris per rauxka,
malforta vocxo: "Mi ne dormis; la vortojn, kiujn vi ambaux diris, mi
auxdis cxiujn, cxiujn senescepte."

"Vi rakontu al ni fabelon," diris la Martleporo.

"Jes, bonvolu, mi petas," Alicio diris petege.

"Ankaux ne prokrastu," aldonis la Cxapelisto, "cxar, se vi prokrastos,
vi nepre re-endormigxos antaux ol fini."

La Gliro tuj komencis, tre rapidante:--"Estis iam tri fratinetoj,
kiujn oni nomis Elnjo, Lanjo, kaj Tinjo. Ili logxis cxe la fundo de
tre profunda puto."

"Kion do ili mangxis?" diris Alicio. (La demandoj pri mangxaj kaj
trinkaj ajxoj cxiam havis por sxi specialan intereson.)

Post du minuta konsiderado la Gliro respondis: "Ili nutris sin per
melaso."

"Tion ja ili ne povus," Alicio protestis tre gxentile, "cxar ili
farigxus malsanaj."

"Kaj fakte _estis_" diris la Gliro "tre malsanaj."

Alicio penis imagi al si, kiaspeca estus la vivo, se sxi logxus en
putfundo kaj nutrus sin per melaso; sed la peno estis tro konfuziga,
sekve sxi demandis: "Kial ili logxis en la putfundo?"

--"Prenu pli da teo," diris al sxi la Martleporo, kun tre serioza
mieno.

"Gxis nun mi havis neniom," respondis Alicio, ofendite, "sekve mi ne
povas preni _pli_."

"Denove vi malpravas," intermetis la Cxapelisto. "Cxu vi ne devis
diri ke vi ne povus preni _malpli_? Tre facile ja estas preni pli ol
neniom."

"Neniu petis _vian_ opinion," diris Alicio indignante.

"Ho, ho!" triumfe kriis la Cxapelisto. "Kiu _nun_ rompas la regulon
pri personajxoj?"

Al tio Alicio ne povis trovi tauxgan respondon. Sekve sxi servis al
si teon kaj buterpanon, kaj poste turnis sin denove al la Gliro kaj
ripetis la demandon:

"Pro kio ili logxis en la putfundo?"

Jam la duan fojon la Gliro bezonis duminutan konsideradon; fine li
diris: "La puto estis melasa puto."

"Neeble, ne ekzistas tiajxo," Alicio komencis tre indigne. Sed la
Cxapelisto kaj la Martleporo ambaux sible admonis sxin per SX--!
SX--! kaj la Gliro mem per ofendita vocxo minacis sxin, dirante:

"Se vi ne kapablas konduti gxentile, vi devas mem fini la fabelon."

"Ho, volu dauxrigi, mi petegas," Alicio ekkriis. "Mi ne ree
interrompos vin; eble ekzistas _unu_."

"Vi kredas ke nur unu?" la Gliro indigne ekkriis. Tamen li konsentis
dauxrigi.

"Do, tiuj tri fratinetoj--ili ja lernis la desegnarton--"

"Kion ili desegnis?" diris Alicio, jam forgesinte sian promeson.

Cxi tiun fojon ecx ne unu momenton la Gliro konsideris.

"Melason," li diris.

--"Mi bezonas puran tason," interrompis la Cxapelisto. "Ni cxiuj movu
nin maldekstren je unu sidloko."

Li movis sin laux la diro; lin sekvis la Gliro, kaj la Martleporo
translokigis sin en la segxon de la Gliro. Alicio, ne tre volonte,
prenis la antauxan lokon de la Martleporo. El la sxangxoj ja
profitis nur la Cxapelisto, kaj cxar la Martleporo jxus antaux la
translokigxo renversis la laktokrucxon en sian teleron, Alicio certe
malprofitis.--

Cxar sxi ne volis reofendi la Gliron, sxi komencis tre singarde:

"Mi ne komprenas. De kie ili desegnis[11] la melason?"

"Oni povas cxerpi[12] akvon el akvoputo," la Cxapelisto klarigis, "do
egalfacile estas cxerpi (t.e. desegni) melason el melasoputo, cxu ne?
vi malklera bubineto?"

Alicio pro lia malgxentileco tute ne atentis la Cxapeliston: al la
Gliro sxi diris:--

"Sed ili ja vivis en la puto."

"Vivis en la puto? Certege! Sed _vi, vi sen la puto_ ja malsukcesus
desegni la melason el gxi!" La Gliro, dirante tion, tre longigis la
vokalojn, kaj iom kunligis apartajn vortojn laux la parolmaniero de
kelkaj angloj kiuj eklernis la lingvon en tre malmoderna epoko.

Alicio tiel konfuzigxis per tiu respondo ke, dum kelka tempo, sxi
lasis al la Gliro seninterrompe dauxrigi la rakonton.

"Ili lernis la arton desegni," diris la Gliro, oscedante kaj frotante
la okulojn (cxar gxi jam refarigxis dormema) "kaj desegnis ajxojn
cxiuspecajn, cxion komencigxantan per la litero M----"

"Kial per M?" diris Alicio.

"Kial _ne_ per M?" diris la Martleporo. Alicio silentigxis.

La Gliro, jam ferminte la okulojn, ekdormetis, sed pro la fortaj
pincxoj de la Cxapelisto, gxi revekigxis kun subita ekkrieto, kaj
dauxrigis:

--"Komencigantan per M, ekzemple Muskaptilojn, Memoron,
Multecon--cxu iam vi vidis desegnajxon kiu reprezentas Multecon?"

Alicio, tre konfuzite, respondis: "Nu, se efektive mi devas respondi
tiun demandon, mi ne _pensas_--"

"Se vi ne _pensas_, vi ne rajtas paroli," diris la Cxapelisto.

Tiun lastan malgxentilajxon Alicio ne povis toleri. Sxi levis sin kaj
kun tre ofendita mieno marsxis for de la tablo.

La Gliro tuj endormigxis; kaj nek la Cxapelisto nek la Martleporo
atentis sxian foriron, kvankam kelkfoje sxi rigardis malantauxen en
la espero ke ili revokos sxin. La lastan fojon kiam sxi vidis ilin,
ambaux staris super la Gliro, klopodante per cxiuj fortoj prempaki
gxin en la tekrucxon!

"Neniam mi volos reviziti _ilin_" diris Alicio.

        [Ilustrajxo: LA GLIRO ESTAS ENIGATA EN LA TEKRUCXON.]

"Neniam en la tuta vivo mi cxeestis pli tedan pli enuigan tetrinkadon
ol cxe ili."

Dume sxi iris tra la arbaro, zorge elektante la piedlokojn. Post iom
da marsxado, sxi rimarkis unu arbon kiu havas pordeton en la trunko
kondukantan internen. "Jen tre kurioza arbo," pensis sxi. "Tamen
hodiaux cxio estas kurioza. Kredeble estus bona afero eniri"--kaj
eniris.

Denove sxi trovis sin en la longa halo apud la vitra tableto. "Nu, cxi
tiun fojon mi klopodos pli lerte," sxi diris al si.

Preninte la oran sxlosileton, sxi unue malsxlosis la pordon kiu
kondukas en la gxardenon. Tiam, sxi mordetis la fungopecon (kiun
sxi ankoraux havis en la posxo) gxis sxi estis tridek centimetrojn
alta, kaj _fine_--post tiom da malsukcesoj--trovis sin en la belega
gxardeno inter la helkoloraj florbedoj kaj cxarmaj fontanoj.

